After we settled the dispute over who owned Captain, a male calico,
&lrm;Sau khi dàn xếp cuộc tranh chấp
we went to visit him at the home of Mr. Masuko, the man we determined
&lrm;chúng tôi đến thăm nó tại nhà ông Masuko, &lrm;người được xác định
to be his real owner, but then...
&lrm;là chủ nhân thật sự, nhưng...
Huh? What's wrong with this cat?
&lrm;Ủa? Con mèo bị gì thế?
Mister, is he hurt?
&lrm;Chú ơi, nó bị thương à?
No, he doesn't seem to be hurt, but he has blood on his paws.
&lrm;Không, nó không sao &lrm;nhưng bàn chân lại có máu.
But that means... Has something happened to Mr. Masuko?
&lrm;Thế tức là ông Masuko gặp chuyện ư?
Oh, no!
&lrm;Ôi, không lẽ...
A chic, stylish detective show that's like an autumn breeze
&lrm;Phim thám tử sành điệu tựa gió thu
blowing away the lingering summer heat!
&lrm;thổi bay cái nóng mùa hè!
A locked room mystery with the Boy Detectives!
&lrm;Bí ẩn trong phòng kín dành cho bọn trẻ.
What's the secret of the cute calico?
&lrm;Bí ẩn của chú mèo dễ thương là gì?
Always determining the one truth with the body of a child and the mind of an adult,
&lrm;Kiên định với chân lí,
his name is Detective Conan!
&lrm;tên cậu là Thám tử Conan!
Mr. Masuko! If you're okay, say something!
&lrm;Bác Masuko, nếu bác vẫn ổn &lrm;thì lên tiếng đi!
Mr. Masuko!
&lrm;Bác Masuko!
Son, he might just be asleep.
&lrm;Có thể ông ấy đang ngủ thôi cháu.
I mean, the door guard is latched.
&lrm;Chốt an toàn vẫn còn mà.
But you said that you heard a strange sound next door, right?
&lrm;Nhưng chú đã nói mình ở nhà bên cạnh &lrm;nghe tiếng động lạ đúng không?
Yes, a loud thud, like something had slammed into something else.
&lrm;Ừ, tiếng uỵch to, như thể &lrm;thứ này đâm sầm vào thứ khác ấy.
Plus, Mr. Masuko's cat has blood on his paws.
&lrm;Hơn nữa, mèo của bác Masuko &lrm;có máu trên bàn chân.
Something happened inside!
&lrm;Có chuyện gì bên trong rồi!
Haibara, call an ambulance.
&lrm;- Haibara, gọi cấp cứu mau! &lrm;- Ừ, tớ gọi ngay đây.
Do any of you guys have some string?
&lrm;Các cậu có dây không?
I also need tape and some kind of wire.
&lrm;Tớ cần băng dính và dây thép nữa.
I have yarn!
&lrm;Tớ có len.
And I have some adhesive bandages.
&lrm;Còn tớ có băng cá nhân.
I have a paper clip!
&lrm;Tớ có kẹp giấy.
What are you gonna do with all this stuff?
&lrm;Cậu định làm gì với chúng?
Open this door guard.
&lrm;Để mở chốt an toàn.
First, I'll tie the yarn to the door guard's U-shaped bar.
&lrm;Đầu tiên, tớ thắt len vào thanh chữ U &lrm;trên chốt an toàn ở cửa.
Then I'll stick the knot to the end of the bar with the bandage.
&lrm;Rồi dán nút thắt vào cuối thanh &lrm;bằng băng dính.
Then I'll thread the yarn through the paper clip.
&lrm;Sau đó xỏ sợi len qua kẹp giấy
And once I stick the paper clip to the door with another bandage, we're ready.
&lrm;và dán kẹp giấy vào cửa &lrm;bằng một mẩu băng dính khác là xong.
If I shut the door and give the yarn a good tug...
&lrm;Khi đóng cửa và kéo mạnh sợi len...
It opened!
&lrm;cửa đã mở!
Which one's your condo, mister?
&lrm;- Nhà chú phía nào ạ? &lrm;- Bên này.
So it came from the one closest to the neighbor's place...
&lrm;Thế tiếng phát ra từ nơi &lrm;gần nhà chú ấy nhất.
-Go in and turn left! -Hey! Conan!
&lrm;Vào rồi rẽ trái.
The room at the end of the hall?
&lrm;Căn phòng cuối hành lang ư?
-Looks like an accident. -Yes.
&lrm;- Có vẻ giống tai nạn. &lrm;- Ừ.
He put the chair on the bed and was trying to change the fluorescent bulb
&lrm;Ông ấy đặt ghế lên giường &lrm;và đang cố thay bóng đèn
when he lost his balance and fell headfirst onto the side table.
&lrm;thì mất thăng bằng và ngã, &lrm;đầu đập vào bàn cạnh giường.
I sometimes do that, too, but it's wobbly and dangerous up on a bed.
&lrm;Đôi lúc em cũng làm thế,
I wish you wouldn't do that!
&lrm;Tốt nhất em đừng làm thế nữa.
Detective Satou's mattress is one of those high-end types that's really soft.
&lrm;Nệm của em là loại cao cấp, rất mềm.
How do you know what Detective Satou's bed is like?
&lrm;Sao chú biết nệm cô Satou mềm?
Have you slept in it?
&lrm;Chú ngủ trên đó rồi sao?
No, uh...
&lrm;À không.
I wanna have a sleepover at your place, too!
&lrm;Cháu cũng muốn được ngủ lại ở nhà cô.
Gossip fodder aside, how is this place's owner doing?
&lrm;Ngưng tán chuyện đi, ông chủ nhà sao rồi?
Oh, he's out of surgery, but he's still unconscious and in critical condition.
&lrm;Đã phẫu thuật xong, nhưng vẫn còn bất tỉnh &lrm;và trong tình trạng nguy cấp.
Once he comes around, I'm sure he'll thank you.
&lrm;Khi khỏe lại, hẳn ông ấy sẽ cảm ơn cháu.
You getting his door guard open so quickly saved his life.
&lrm;Cháu mở được chốt an toàn &lrm;và cứu mạng ông ấy.
Actually, I think the first thing he'll do is tell us something else.
&lrm;Không, cháu nghĩ điều đầu tiên bác ấy làm
He'll tell us who attacked him.
&lrm;Bác ấy sẽ nói ai đã tấn công bác ấy.
Wh-What do you mean, attacked him?
&lrm;Ý cháu là sao?
This wasn't an accident?
&lrm;Không phải tai nạn ư?
Look, the chair is sitting right on top of the comforter.
&lrm;Chú nhìn xem, chiếc ghế còn &lrm;nằm ngay trên chăn phủ.
If you're going to put a chair on your bed, wouldn't you pull that back first?
&lrm;Nếu định đặt ghế lên giường, &lrm;chẳng phải nên kéo chăn ra trước sao?
Plus, look at this. Mr. Masuko still has one slipper on.
&lrm;Còn nữa, bác Masuko một chân còn mang dép.
When you stand on a chair or a bed, shouldn't you take your slippers off?
&lrm;Khi đứng trên ghế hoặc trên giường &lrm;phải cởi dép ra chứ nhỉ?
Plus, I think that's the old fluorescent bulb he took out to replace
&lrm;Hơn nữa, cháu thấy bóng đèn huỳnh quang &lrm;bác ấy lấy ra để thay
that's lying shattered on the floor there,
&lrm;nằm vỡ nát trên sàn,
but there's no scorching at the ends. It looks as good as new.
&lrm;nhưng hai đầu không bị mờ. &lrm;Nhìn còn mới toanh.
Which means that whoever shoved Mr. Masuko here in the bedroom
&lrm;Có nghĩa là ai đó đã đẩy ông Masuko &lrm;vào phòng ngủ,
and badly injured him
&lrm;và làm ông ấy bị thương nặng,
staged the room to make it look like an accident.
&lrm;rồi dàn dựng căn phòng trông như tai nạn.
It was apparently about an hour between the time the neighbor heard the noise
&lrm;Chuyện này xảy ra khoảng một giờ trước,
and the building's super coming up here,
&lrm;đến khi quản lí tòa nhà lên đây,
so there was plenty of time to set things up.
&lrm;có dư thời gian để dàn dựng mà.
But they said there's only one duplicate to the condo's door key,
&lrm;Nhưng họ nói chìa khóa vào căn hộ này
and both keys are sitting on the shelf in the living room.
&lrm;và cả hai đều nằm trên kệ phòng khách.
Besides, how could he have staged the door guard?
&lrm;Với lại, làm sao giả chốt an toàn được?
That little mystery's already been solved!
&lrm;Bí ẩn nhỏ đó được giải rồi đấy.
Right, Conan?
&lrm;Đúng không, Conan?
You opened the door guard from outside, so closing it should be easy.
&lrm;Cháu từ ngoài mở cửa, &lrm;nên chắc đóng lại cũng dễ thôi.
Uh, I'm still working on that...
&lrm;Ơ, cháu vẫn đang suy nghĩ ạ.
Hey, look! Someone's on here!
&lrm;Nhìn này! Ai đó đã ở đây.
You're right!
&lrm;Cậu nói đúng.
Hey, you kids! Don't go around touching things!
&lrm;Này các cháu, &lrm;đừng đi lung tung chạm vào đồ đạc chứ!
It's a video intercom!
&lrm;Là máy liên lạc nội bộ.
This intercom is set to record anyone who buzzes up
&lrm;Chiếc máy liên lạc nội bộ này &lrm;sẽ thu hình bất cứ ai
at the entrance on the first floor!
&lrm;từng bước vào tầng trệt.
It recorded the people who were here in the hour before us.
&lrm;Nó đã quay được ai đến đây &lrm;trước bọn cháu một giờ.
All three of them.
&lrm;Cả ba người họ.
It recorded the audio, too, and since they all say their names,
&lrm;Nó còn ghi âm và ai cũng nói tên rồi,
shouldn't you be able to find them by checking those against his address book?
&lrm;chắc cô chú có thể tìm ra họ &lrm;khi kiểm tra danh bạ nhà này chứ nhỉ?
There's no time for you two to have a quickie.
&lrm;Hai người đừng có lén đi tòm tem đấy!
You and your big mouth, Takagi!
&lrm;Là tại anh không kín miệng đấy, Takagi!
S-Sorry...
&lrm;Xin lỗi!
There's a beat-up pet carrier and wrapping paper on the table.
&lrm;Có một cái lồng thú cưng đã cũ &lrm;và giấy gói trên bàn.
So he really was planning to give that calico to someone as a gift.
&lrm;Quả nhiên ông ấy định đem mèo đi làm quà.
There's tape and creases in the wrapping paper,
&lrm;Có băng dính và giấy gói có nếp gấp,
as well as signs of tears here and there,
&lrm;và vài chỗ có dấu hiệu bị xé,
so had it already been wrapped, and someone opened it?
&lrm;thế tức là cái chuồng đã được gói &lrm;và ai đó mở ra chăng?
I see tape and a pair of scissors...
&lrm;Có băng dính và cây kéo.
And the trash next to the sofa is empty...
&lrm;Thùng rác cạnh ghế lại rỗng.
So why isn't it here?
&lrm;Sao thứ đó không ở đây?
It didn't take long to find them.
&lrm;Tìm ra họ cũng nhanh.
These are the three people on the video intercom.
&lrm;Đây là ba người xuất hiện &lrm;trong máy liên lạc.
Yes, but only the first person was let into the victim's condo.
&lrm;Ừ, nhưng chỉ có người đầu tiên
He spoke to the second visitor at the door.
&lrm;Người thứ hai nói chuyện với ông ấy ở cửa.
And the third said he rang the doorbell, but there was no answer, so he left.
&lrm;Và người thứ ba nói có bấm chuông,
All three seem suspicious.
&lrm;Cả ba đều đáng nghi.
True. If the first visitor was still here when the second one came,
&lrm;Đúng. Nếu người thứ nhất còn ở đây
the first visitor could still have assaulted him after the second one left.
&lrm;thì người thứ nhất vẫn có thể tấn công &lrm;ông chủ khi người thứ hai đã đi.
That reminds me, did Mr. Masuko answer when you buzzed up from the entrance?
&lrm;Nhắc mới nhớ, ông Masuko có trả lời cửa
We didn't!
&lrm;Không ạ.
We were going to, but one of the residents was leaving,
&lrm;Bọn cháu định gọi, &lrm;nhưng có người cũng đang đi ra,
so we came in while the door was open.
&lrm;nên bọn cháu vào khi cửa còn mở.
We wanted to come up right away and surprise him!
&lrm;Bọn cháu muốn lên đây ngay &lrm;để làm bác ấy ngạc nhiên!
He was expecting us.
&lrm;Bác ấy đang đợi bọn cháu.
He also told us his unit number.
&lrm;Bác ấy cũng cho biết số phòng nữa.
I-I see...
&lrm;Chú hiểu rồi...
Furuyo Tsuyuguchi (41) Snack Bar Owner
&lrm;F. Tsuyuguchi (41)
Yes, I met with Mr. Masuko today. We had tea in his living room.
&lrm;Vâng, tôi gặp ông Masuko hôm nay.
I stayed for one record track, so I suppose I was here about 10 minutes.
&lrm;Tôi ở lại nghe hết một bản thu âm, &lrm;nên chắc khoảng mười phút.
Record?
&lrm;- Thu âm? &lrm;- Vâng.
Mr. Masuko said that he had found an album that I've been looking for,
&lrm;Ông Masuko bảo đã tìm thấy album &lrm;mà tôi đang tìm kiếm,
so I asked to listen to a track since I had come all this way to pick it up.
&lrm;nên tôi yêu cầu được nghe một bản &lrm;vì đã đến tận đây để lấy về.
Did the doorbell ring while you were here?
&lrm;Khi bà ở đây, chuông cửa có reo không?
I'm not sure, I was wearing headphones.
&lrm;Tôi không chắc, vì tôi mang tai nghe.
I'm sorry, do you mind if I use the restroom?
&lrm;Xin lỗi, tôi dùng nhà vệ sinh được không?
-No, go ahead. -I'll be right back.
&lrm;- Bà cứ tự nhiên. &lrm;- Tôi sẽ quay lại ngay.
Damn it, kid! Why don't you turn off the damn light when you're done?!
&lrm;Này, thằng nhóc kia!
I'm sorry!
&lrm;Cháu xin lỗi!
S-Sorry, that slipped out. I can't stand wastefulness.
&lrm;Cô xin lỗi vì đã lỡ lời. &lrm;Cô không chịu được hoang phí.
As I said earlier, I only spoke to him at the door.
&lrm;Như đã nói, tôi chỉ đứng ở cửa &lrm;trò chuyện với ông ấy
I never actually went inside.
&lrm;chứ chưa hề vào nhà.
Mari Asou (28)
&lrm;M. Asou &lrm;Nhân viên cũ
He wasn't expecting me, and it seemed like
&lrm;Tôi không hẹn trước và có vẻ như
he already had a visitor.
&lrm;ông ấy đang có khách.
What did you want to talk to Mr. Masuko about?
&lrm;Cô muốn nói chuyện gì với ông Masuko?
Well, you see...
&lrm;À, thực ra thì
I was fired from Mr. Masuko's company. I wanted to see him one last time.
&lrm;tôi vừa bị đuổi khỏi công ty của ông ấy.
Wait, did you come here to give him a piece of your mind?
&lrm;Khoan, cô đến đây trút giận à?
No, the opposite! I was fired because of a huge mistake on my part.
&lrm;Không, ngược lại cơ.
And Mr. Masuko was kind enough to help me find a new job,
&lrm;Ông Masuko lại còn tốt bụng &lrm;giúp tôi tìm công việc mới,
so I also wanted to thank him.
&lrm;nên tôi muốn đến cảm ơn.
What a cute kitty! Can I hold him?
&lrm;Con mèo xinh quá! Cô ôm tí nhé?
Sure!
&lrm;Vâng.
He's so cute!
&lrm;Nó dễ thương quá!
He's so happy he's wagging his tail!
&lrm;Nó mừng đến vẫy đuôi kìa.
Oh, you're right!
&lrm;Ừ, cháu nói đúng.
Miss, you don't have a cat of your own?
&lrm;Cô không có nuôi mèo ạ?
No, my parents hate animals. I love them, though.
&lrm;Không, bố mẹ cô ghét động vật.
How many times do I have to tell you?
&lrm;Tôi phải nói bao nhiêu lần nữa đây?
Rinpei Urushiya (53) Novelist
&lrm;Rinpei Urushiya (53) &lrm;Tiểu thuyết gia
Yes, I came to the door, and I rang this doorbell again and again
&lrm;Có, tôi có đến tận cửa, &lrm;nhưng rung chuông cửa mãi
but he never answered, so I gave up and left.
&lrm;mà chẳng thấy trả lời nên tôi bỏ đi.
How did you get into the building, then?
&lrm;Sao ông vào được tòa nhà này?
When I buzzed up from the entrance, I was let in.
&lrm;Khi tôi gọi ở cổng thì được cho vào. &lrm;Ông ấy không nói gì, nên tôi không biết &lrm;có phải ông ấy mở cho tôi vào không.
How do you know Mr. Masuko?
&lrm;Ông quen biết ông Masuko thế nào?
We've known each other since college.
&lrm;Chúng tôi biết nhau từ thời đại học.
We were novelists who debuted the same year.
&lrm;Chúng tôi là tiểu thuyết gia &lrm;có tác phẩm ra mắt cùng năm.
He gave it up pretty quickly because his books didn't sell well, though.
&lrm;Ông ấy từ bỏ khá sớm
That said, only my first book sold well.
&lrm;Còn tôi chỉ có cuốn đầu bán chạy.
Looking back on it now, maybe he was right to change careers when he did.
&lrm;Giờ nghĩ lại, có thể lúc đó &lrm;ông ấy chuyển nghề là đúng.
So, why you did you come over?
&lrm;Thế ông đến làm gì?
To brainstorm ideas for a new novel together.
&lrm;Cùng suy nghĩ ý tưởng cho tiểu thuyết mới.
He's always helped me whenever I've had writer's block.
&lrm;Ông ấy luôn hỗ trợ khi tôi bí đường viết.
Take that cat away! What a nuisance!
&lrm;Mang con mèo đi giùm cái! Phiền quá!
You don't like cats, mister?
&lrm;Bác không thích mèo ạ?
No. I was even scratched by a neighborhood stray this morning.
&lrm;Ừ. Sáng nay tôi lại còn bị &lrm;mèo hoang gần khu nhà cào.
I have bandages if you need one!
&lrm;Cháu có băng cá nhân nếu bác cần.
Don't worry. I've already treated it.
&lrm;Đừng lo! Bác đã xử lí vết thương xong rồi.
Thanks.
&lrm;Cảm ơn bác!
Well, it would be another story if this cat
&lrm;Chà, chuyện đã khác rồi nếu con mèo này &lrm;là siêu thám tử như trong tiểu thuyết.
So, we know that the intercom was buzzed by Ms. Tsuyuguchi,
&lrm;Giờ ta đã biết người bấm gọi cổng &lrm;là bà Tsuyuguchi,
Ms. Asou, and Mr. Urushiya, in that order.
&lrm;rồi đến cô Asou và ông Urushiya.
But the neighbor can't say for certain when he heard the strange noise,
&lrm;Nhưng người hàng xóm không chắc &lrm;đã nghe tiếng động lúc nào,
so we can't narrow it down to one person.
&lrm;nên không giới hạn là ai được.
I guess we have no choice but to wait for Mr. Masuko to regain consciousness.
&lrm;Cô nghĩ chắc chỉ còn cách &lrm;chờ ông Masuko tỉnh dậy.
No, I don't think we'll need to wait that long.
&lrm;Không, cháu không nghĩ cần lâu đến thế.
Look.
&lrm;Cô nhìn đi!
He's got his prankster's grin!
&lrm;Cậu ấy lại cười tinh quái rồi.
So, these three people came to visit the victim at around the time
&lrm;Thế ba người này đến nhà nạn nhân &lrm;vào cùng khoảng thời gian
the neighbor heard the strange noise?
&lrm;người hàng xóm nghe tiếng động lạ?
-Yes, sir. -But there's one problem.
&lrm;- Vâng, thưa sếp. &lrm;- Nhưng có vấn đề là
The door was locked and the door guard was shut, right?
&lrm;cửa đóng và chốt an toàn đang cài à?
Are you sure this is a crime?
&lrm;- Có chắc đây là vụ án không? &lrm;- Có, thưa sếp.
Conan says that the state of the scene indicates that it was no accident.
&lrm;Conan nói hiện trường vụ án &lrm;cho thấy đây không phải tai nạn.
This Conan boy is inside the condo, then?
&lrm;Nhóc ấy đang ở trong căn hộ à?
No, he said he had to buy something.
&lrm;Không ạ, nó bảo phải đi mua gì đấy.
We're back!
&lrm;Bọn cháu về rồi đây.
Conan?
&lrm;Conan?
What did you go buy?
&lrm;Cháu đi mua gì thế?
The thing that was missing from Mr. Masuko's condo.
&lrm;Thứ còn thiếu trong căn hộ của bác Masuko.
What thing?
&lrm;Thứ gì?
This.
&lrm;Đây. Ruy băng gói quà ạ.
After tying a ribbon, you usually trim the ends to make them uniform.
&lrm;Sau khi thắt thành nơ,
So does the fact that there weren't any ribbon trimmings in the trash
&lrm;Tức là việc không có vụn ruy băng &lrm;phía trong thùng rác
mean that he had taken out his scissors, but had gotten the length just right?
&lrm;cho thấy bác ấy có lấy kéo, &lrm;nhưng không dùng vì độ dài đã vừa đẹp?
It was an old, beat-up pet carrier that had been wrapped, and there was tape,
&lrm;Đó là chuồng cũ bị trầy xước được gói &lrm;và còn có băng dính,
so it was probably something that Mr. Masuko wrapped himself, not a store.
&lrm;nên có thể bác Masuko đã tự gói &lrm;chứ không mang ra cửa hàng.
What does all that mean, though?
&lrm;Nhưng mà cái này thì có ý nghĩa gì?
Are you high? If it's missing from the scene,
&lrm;Bác đang mơ ngủ à? &lrm;Nếu hiện trường không có,
it obviously means that the culprit used it for something!
&lrm;tức là hung thủ đã lấy nó đi làm gì đấy.
A-Am I high?
&lrm;Ta mơ ngủ à?
To seal the room and make it look like an accident, for instance.
&lrm;Để đóng cửa phòng và giả như tai nạn
Let's conduct an experiment!
&lrm;Làm thí nghiệm thử nhé!
Let's see if it's possible!
&lrm;Xem có được không nào.
First, we'll try closing the door guard!
&lrm;Đầu tiên, thử cài chốt an ninh.
Pass the ribbon through the open door so it catches on the door guard.
&lrm;Chuyển ruy băng qua khe cửa mở, &lrm;choàng vào chốt an toàn.
Then go outside while gripping both ends of the ribbon and close the door.
&lrm;Rồi đi ra ngoài, tay vẫn giữ &lrm;hai đầu ruy băng và đóng cửa.
Now we just need to pull on the ribbon.
&lrm;Giờ chỉ cần kéo ruy băng.
-Okay, Mitsuhiko! -Roger that!
&lrm;- Làm đi, Mitsuhiko! &lrm;- Tuân lệnh! &lrm;- Kéo! &lrm;- Được rồi!
I-It closed!
&lrm;Cửa đóng rồi!
Now we'll try the door lock itself.
&lrm;Chúng ta đã khiến cửa tự đóng.
Open the door, and then, after making sure the door guard is closed,
&lrm;Mở cửa lần nữa và khi chắc chắn &lrm;rằng chốt an toàn đã được cài
pull the ribbon out and tie a knot right in the middle.
&lrm;kéo dây ruy băng ra &lrm;rồi thắt nút ở chính giữa.
Knot tied!
&lrm;Thắt xong!
Pass the ribbon through the gap under the knob so that the knot catches there.
&lrm;Luồn ruy băng qua khe trống dưới nắm cửa
Now close the door with one end of the ribbon outside.
&lrm;Giờ đóng cửa với một đầu ruy băng &lrm;nằm phía bên ngoài.
Now, if you pull the ribbon at an angle from the outside...
&lrm;Giờ nếu kéo dây ruy băng từ ngoài cửa...
-That's amazing! -He really locked it with the ribbon!
&lrm;- Hay thật! &lrm;- Đóng được cửa bằng ruy băng kìa.
But unlike with the door guard, you can't pull out the ribbon this time.
&lrm;Nhưng khác với chốt an toàn, &lrm;lần này không kéo ruy băng ra được.
Hey! Pull as hard as you can.
&lrm;Này, các cậu kéo hết sức đi!
I am!
&lrm;Đang làm đây.
The door is closed, so the knot is stuck!
&lrm;Cửa đóng nên nút bị kẹt rồi.
That's strange... I was sure this would work.
&lrm;Lạ nhỉ... Đã chắc sẽ được cơ mà.
Kids never think things through.
&lrm;Trẻ con chẳng nghĩ được thấu đáo.
When you came in, there wasn't a ribbon like this on the floor, right?
&lrm;Khi các cháu vào, trên sàn nhà &lrm;đâu có ruy băng thế này nhỉ?
No.
&lrm;- Không ạ. &lrm;- Không có gì cả.
Then I guess that rules out this ribbon method to lock the door.
&lrm;Thế chắc bỏ qua cách dùng ruy băng &lrm;để khóa cửa được rồi.
Yeah, the ribbon would be left behind.
&lrm;Vâng, ruy băng đúng là bị mắc lại.
It would work if someone pulled out the ribbon from the inside
&lrm;Nhưng sẽ được &lrm;nếu có ai đó bên trong kéo vào
and hid it somewhere, though.
&lrm;rồi mang dây đi giấu ạ.
Like who? There wasn't anyone inside but the victim!
&lrm;Ai chứ? Nơi đây ngoài nạn nhân &lrm;thì đâu còn ai.
And he still hasn't regained consciousness.
&lrm;Lúc ấy ông ta vẫn đang bất tỉnh mà.
I guess I have to spell it out.
&lrm;Chắc mình phải chỉ từng bước quá.
Go on. It's right over there.
&lrm;- Đi nào. Ngay phía kia thôi. &lrm;- Mày làm được mà.
Keep wiggling the ribbon.
&lrm;- Cứ đung đưa ruy băng nhé. &lrm;- Rõ.
The cat grabbed it in its mouth and ran off with it!
&lrm;Con mèo ngậm dây vào và chạy đi kìa.
Follow it!
&lrm;- Theo nó! &lrm;- Vâng, thưa sếp.
He went behind that bookshelf?
&lrm;Sau giá sách à?
This is the cat's treasure stash?
&lrm;Là kho đồ của con mèo sao? &lrm;Tôi tìm thấy rồi. &lrm;Sợi ruy băng nó vừa ngậm chạy đi
along with a different one!
&lrm;và một sợi khác nữa.
It has a knot in it, so this must be it.
&lrm;Có nút thắt, hẳn là thứ ta tìm rồi.
Yes...
&lrm;Ừ.
The question is, who used the ribbon to do the door trick?
&lrm;Câu hỏi là ai đã dùng ruy băng &lrm;để làm trò này chứ?
This had to be done by someone intimately familiar with cats.
&lrm;Chắc phải là người thân thiết với lũ mèo.
Yes. Enough to know
&lrm;Ừ. Ít ra là đủ để biết
that this cat would not only run off with the ribbon,
&lrm;con mèo này sẽ không ngậm dây chạy mất,
but also hide it somewhere.
&lrm;mà đem giấu ở đâu đấy.
Maybe it was the lady with the glasses, then!
&lrm;Có thể là cô mắt kính.
Captain wagged his tail when he was held by her!
&lrm;Đại Úy vẫy đuôi khi được cô ấy ôm.
No. Unlike dogs, cats wag their tails when they're irritated.
&lrm;Không đâu. Khác với chó, &lrm;mèo vẫy đuôi khi chúng thấy phiền.
Miss Asou didn't know that, so wouldn't that mean she's unfamiliar with cats?
&lrm;Cô Asou không biết điều đó, &lrm;nên hẳn là không thân với mèo rồi.
Then maybe he was unhappy because she had hurt his owner.
&lrm;Hoặc con mèo không vui &lrm;vì cô ấy làm chủ nó bị thương.
If that were true, she wouldn't have asked to hold him.
&lrm;Nếu đúng thế, cô ấy đã không xin bế nó.
She would have expected to be scratched by him.
&lrm;Cô ấy phải lo sẽ bị mèo cào chứ.
But that just leaves Miss Tsuyuguchi, a power conservation nut,
&lrm;Thế thì chỉ còn lại bà Tsuyuguchi,
and Mr. Urushiya, who picked up something that fell out of Genta's pocket.
&lrm;và ông Urushiya,
Those both seem like quirks. Things they do without thinking.
&lrm;Cả hai đều hơi kì quặc. &lrm;Những thứ họ làm theo bản năng...
Right.
&lrm;Phải đấy.
But Genta dropped bandages, a handkerchief and a bottle cap,
&lrm;Nhưng khi Genta đánh rơi băng cá nhân,
but Mr. Urushiya only picked up the cap.
&lrm;bác Urushiya chỉ nhặt mỗi cái nắp.
That's true, now that you mention it. But why?
&lrm;Cháu nhắc cô mới nhớ. Nhưng vì sao?
Let's find out. Watch.
&lrm;Để xem nào! Cô nhìn nhé.
Oh, I see! This fella also has a thing for bottle caps, doesn't he?
&lrm;Cô hiểu rồi. Con mèo này thích nắp chai à?
I see, he was afraid that if we saw the cat run off with the bottle cap
&lrm;Hiểu rồi, ông ta sợ
and hide it in his stash, we might find the ribbon he used for the door trick.
&lrm;rồi giấu vào ổ, thì chúng ta sẽ tìm ra &lrm;sợi ruy băng dùng để chốt cửa.
Well, it seems like a spur-of-the-moment crime using items at the scene, so...
&lrm;Có vẻ như đây là hành động bộc phát &lrm;từ những thứ có ở hiện trường.
If he wasn't wearing gloves, we can pull prints off of that ribbon.
&lrm;Thế nên, nếu ông ta không mang găng tay &lrm;thì có thể tìm thấy dấu vân tay trên đây.
Right, then! Let's question Mr. Urushiya again!
&lrm;Được rồi. Thẩm vấn ông Urushiya lại nào!
Tell me, what made you suspect the novelist?
&lrm;Này, thứ gì làm cậu nghi ngờ nhà văn?
Was it because Captain's tail was raised around him?
&lrm;Vì Đại Úy giơ cao đuôi khi thấy ông ta hả?
Cats only do that when they're happy
&lrm;Mèo chỉ làm vậy khi vui
or when someone they're close to is giving them attention.
&lrm;hoặc khi ai thân thuộc chú ý đến chúng.
Well, that's part of it.
&lrm;Một phần là thế.
When he said that someone opened the door for him
&lrm;Khi ông ấy nói có người mở cửa cho vào
when he buzzed up at the intercom on the first floor,
&lrm;lúc bấm gọi liên lạc ở tầng trệt
that's when I had him pegged as the culprit.
&lrm;tớ đã chắc ông ta là hung thủ.
If it was the culprit who opened it, it meant he was still in the condo.
&lrm;Nếu hung thủ đã mở cửa,
If he still had to use that trick in the foyer to create a locked room situation,
&lrm;Nếu vẫn phải dùng mánh đó trong tiền sảnh
there's no way that he'd invite someone to the front door.
&lrm;hắn sẽ không mời ai đến ngay trước cửa.
You're right.
&lrm;Mọi người nói đúng.
I was the one who badly injured him by shoving him.
&lrm;Chính tôi xô ông ta bị thương nặng.
I must say, I'm amazed that you improvised a trick like that.
&lrm;Tôi khá kinh ngạc &lrm;khi ông vận dụng mánh này đấy.
I once wrote a mystery where that was used.
&lrm;Tôi từng viết truyện trinh thám &lrm;có chi tiết này.
You see, the reason I came today was to ask him for money.
&lrm;Hôm nay, tôi đến đây là để hỏi mượn tiền.
We were actually supposed to meet tomorrow,
&lrm;Thực ra chúng tôi hẹn mai mới gặp,
but he called this morning to say that he had an amazing gift for me.
&lrm;nhưng sáng nay ông ấy gọi &lrm;bảo là có quà hay ho cho tôi.
I couldn't bear to wait and came today instead.
&lrm;Nên tôi không đợi được mà đến hôm nay.
But what he gave me was a battered pet carrier
&lrm;Nhưng hắn chỉ đưa một cái lồng cũ sờn,
that he had clearly wrapped at the last minute.
&lrm;rõ là tự gói vào phút cuối.
And what was inside was that calico cat!
&lrm;Trong lồng là con mèo tam thể đó.
And to make it worse, it was all a tease!
&lrm;Tệ hơn nữa, đó lại chỉ là trò đùa cợt.
He said he couldn't hand him over yet today!
&lrm;Hắn bảo chưa thể đưa hôm nay.
Plus, he's just a stray, and I was the one who found him in the first place!
&lrm;Đó là mèo hoang, và chính tôi &lrm;tìm thấy nó lúc đầu.
He was your pet at first?
&lrm;Lúc đầu nó là mèo của bác à?
Yes, when he was a kitten. Only for six months or so.
&lrm;Ừ, khi còn là mèo con. &lrm;Được khoảng sáu tháng.
But his wife was grieving the loss of her own pet, so I gave him to her.
&lrm;Nhưng vợ hắn đang âu sầu vì mất mèo cưng &lrm;nên bác mang mèo tặng bà ấy.
Giving him up was a smart move.
&lrm;Cho nó đi quả là tính toán đúng.
My book sales suddenly dried up soon afterwards,
&lrm;Không lâu sau, sách chẳng bán được nữa,
and I could barely feed myself, much less a cat.
&lrm;nên bác không còn tiền ăn cho mình &lrm;chứ đừng nói là nuôi mèo.
On the other hand, his business was really taking off.
&lrm;Ngược lại, chuyện làm ăn của hắn phất lên.
But in spite of that, he had the nerve to foist that stupid stray onto me!
&lrm;Thế mà hắn còn dám đùn đẩy &lrm;con mèo hoang ngu ngốc đó cho tôi!
After the cat had run off with that ribbon and hid it in the bedroom,
&lrm;Sau khi con mèo ngậm ruy băng chạy đi
he picked it up and said,
&lrm;hắn bế nó lên và nói.
As long as you have this cat, it'll all work out.
&lrm;Chỉ cần anh có con mèo này, &lrm;chuyện sẽ ổn cả thôi.
He was yours originally anyway, so he belongs with you.
&lrm;Đằng nào nó cũng từng là của anh,
But Captain's an amazing cat!
&lrm;Nhưng Đại Úy là mèo đặc biệt!
Boy calicos are rare! They're hardly ever born!
&lrm;Mèo tam thể đực hiếm lắm! &lrm;Chúng hiếm khi được sinh ra.
They're worth lots of money!
&lrm;Đáng giá nhiều tiền lắm đấy!
I don't think Mr. Masuko tried to return the cat to you because of his value.
&lrm;Cháu không nghĩ bác Masuko &lrm;muốn trả mèo lại cho bác
Maybe it was because he's a maneki-neko, a cat that brings good luck.
&lrm;Mà có thể vì nó là con mèo may mắn,
Isn't it great that Captain's owner got out of the hospital?
&lrm;Thật tốt vì bác chủ của Đại Úy &lrm;đã xuất viện được rồi!
Yeah! And none the worse for wear!
&lrm;Ừ, cũng không xuống sức gì cả.
So, what happened with the cat?
&lrm;Thế con mèo sao rồi?
I hear he ended up being taken in by Azusa.
&lrm;Nghe nói chị Azusa nhận nuôi nó rồi.
Huh? Captain?
&lrm;Hở? Đại Uý à?
No way! You didn't end up on the streets again, did you?
&lrm;Không thể nào! Mày không thể &lrm;bị đẩy ra đường nữa chứ?
Doesn't he look a little smaller to you?
&lrm;Cậu không thấy nó hơi bé hơn à?
But the coat pattern is the same... Hey, now! Let's go home, Mugi!
&lrm;Nhưng họa tiết lông giống mà.
Darn it, Grandma! You know you shouldn't open her carrier!
&lrm;Bà ơi! Bà biết là không nên mở lồng mà.
I'm sorry! She seemed so cooped up in there!
&lrm;Bà xin lỗi! Nhưng trông nó tù túng quá.
That's the old lady from before!
&lrm;Là bà lão lần trước.